El objetivo del trabajo final es que pongáis en práctica los conocimientos
adquiridos durante el curso. En los trabajos se espera que identifiquéis un tema
de investigación de interés en cualquier área o disciplina, que formuléis el
problema en los términos de las técnicas que hemos visto durante el curso y que
indiquéis los datos que son necesarios para responder a esa pregunta y las
técnicas que usaríais para los análisis. El diseño ha de ser lo más realista
posible. Los trabajos serán juzgados en buena medida por su viabilidad práctica.
Es decir, los trabajos deben usar bases de datos accesibles o potencialmente
accesibles. Asimismo, también se valorará el interés o relevancia de la pregunta
de investigación. 

A continuación las secciones de las que se debe componer el trabajo, en su
totalidad. La extensión total del trabajo no podrá superar las 7 páginas. 

Introducción
============

En la introducción se debe contextualizar el problema que se va a abordar,
resaltando su importancia e indicando por qué es relevante estudiarlo. Es
fundamental que en esta introducción se defina el objetivo de su trabajo.
Idealmente, se planteará una hipótesis de investigación o al menos los
resultados que deberíamos esperar.

Revisión de la Literatura
=========================

En esta sección el estudiante debe hacer una descripción de algún trabajo previo
relacionados con el tema y con los objetivos definidos en la sección anterior.

Datos
=====

Esta es una de las secciones más importantes de todo el trabajo. Deberéis
especificar cuáles son sus fuentes de información y qué datos se utilizarán para
llevar a cabo el análisis. Portales web, datos administrativos, encuestas, redes
sociales, imágenes satelitales, entre otras, pueden ser fuentes valiosas de
información. Es muy importante que este aspecto se defina rápidamente, pues
conseguir datos es crucial y puede tomar tiempo. Adicionalmente, es clave
especificar en qué formato se encuentran los datos y qué tipo de
pre-procesamiento es necesario para poder llevar a cabo el análisis.

Metodología
===========

En esta sección se detallará el modo en el que se analizarán los datos. Por
ejemplo, si van a usarse modelos de aprendizaje supervisado o no-supervisado, si
se hará un análisis de redes, un análisis de temas en documentos de texto, etc.a
Sea cual sea la aproximación que se escoja, en esta sección deberá describirse
de manera detallada, presentando, según sea el caso, los fundamentos teóricos
del método. Es decir, en esta sección se debe demostrar un claro entendimiento
de los principios matemáticos, estadísticos, computacionales, y en general,
conceptuales, de la técnica elegida, con sus fortalezas y limitaciones.


Resultados preliminares (opcional)
=======================

Esta sección no es obligatoria. No se espera que el trabajo finalice en el
tiempo disponible, pero sí sería ideal que demostréis la factibilidad del
proyecto que habéis propuesto con una primera mirada a los datos que permita
entender su estructura y que ayude a resolver el objetivo del trabajo. En este
punto la visualización de los datos es una herramienta muy útil, porque a través
de gráficas, tablas, diagramas, etc., es posible transmitir de manera más
eficiente un mensaje. Si llegáis a lanzar algún modelo, es fundamental presentar
las principales predicciones o resultados alcanzados y complementar dicho
reporte con un análisis juicioso de los resultados.

Código (opcional)
======

En el caso de que se realicen análisis, el código deberá incluirse como apéndice
al trabajo. 

